# C3でのWeb開発

C3にて、Web開発をチームで行う場合のTips的なこと

## はじめに

理想というか、企業などの  
**ある程度技術力があるメンバー**  
で構成されたチームでの開発の場合、

1. 機能要求、非機能要求、ER図、デザイン案といった設計
1. リーダーがレポジトリ開発、環境構築
1. タスク管理（TrelloとかGitHub ProjectとかClickUpとか）を用いて分担、締切を決め、ブランチを切って開発
1. 実装が完了すれば、PRを出して実装者以外のチームメンバーによるレビューを行い、承認されればmainにマージ
1. mainブランチは自動 or 手動にてデプロイされる

この流れで、3-5をメンバーで永遠に繰り返していく、というものである。
期間や管理度合いなどは様々であるが、これはプロダクトを開発し、その完成度を高めるために考えられた割とデファクトスタンダード的なフローである（と、私は思っている。）。

しかし、C3のチーム開発では、新入生や初心者が多く開発に参加することが多く、  
**彼らにも積極的に開発に参加して達成感を得てもらう**  
ということもプロダクトの開発と同じか、それ以上に重要な目的である。
その上で、

- 新入生や初心者も開発に十分にコミットしてもらい経験や知識、達成感を得てもらう
- プロダクトをより完成度の高いものにするために効率よく開発を進める

という2つの課題を両立させるためにどうすればよいか、常に考えてチームを牽引する必要があると思う。

<!-- markdownlint-disable MD033 -->
<div style="width:480px"><iframe allow="fullscreen" frameBorder="0" height="360" src="https://giphy.com/embed/gtm6yZur9eRFoo1UvO/video" width="480"></iframe></div>

## いくつかの施策

### 開発に取り組む前に、チーム全体の技術力のボトムアップのため、勉強会を行ったり課題をこなしてもらう

特に初心者に向けて、チーム全員のできる最低レベルを上げる。
たとえば、  

- HTML / CSS を用いて静的なWebサイトを開発して、Gitを介さずページホスティングサービスにFTPでアップロードしてデプロイする。
- Vue.jsのコンポーネントを自力で作り、自分でGitHubレポジトリにブランチを切って、コミット、プッシュを行い、完成したらPRを出してレビューしてもらって承認されればマージをする  

といった目標（レベル）を決め、チーム全員が達成できる状態を作る。  
そのために、勉強会を開いたり、課題をこなしてきてもらったりといった取り組みを行う。  
これによって開発効率が上がることが期待できる。  
だが、実際のプロダクト開発に取り組むわけではないので、**最初に到達したいレベルを高く設定しすぎると時間がかかりすぎ、みんなのモチベーションが保てず詰む可能性も？**

### プロダクトの使用技術、手法を初心者向けに設定する

- フロントエンドフレームワークを使わず素のHTML / CSSを用いて開発する
- Gitを使わず担当部分をZipにして提出してもらい、リーダーが手動マージ作業を行う

というように、プロダクト側を初心者に合わせて行く。
これによってメンバーに求められる最低技術レベルが下がり、初心者や新入生も開発に参加しやすくなる。  
しかし、開発効率が下がったり、プロダクトの品質にも少なからず影響がでる可能性。。。

### ペアプログラミングでタスク分担

初心者と上級者（新入生と上回生）の組み合わせでペアを作り、基本の作業は初心者が行い、上級者がサポートする、といった手法
言わずもがな初心者は積極的に開発に参加でき、ペアの上級生によって初心者を十分にサポートでき、加えて上級者によってある程度の品質までレビューや修正を行ってもらえるとすると、大変効率の良い手法かもしれない  
ただ、ペアの片方、特に上級者側が低浮上、音信不通になると詰む？

### 定例ミーティング

定期的（eg. 毎週、2週に一回）に原則チーム全員参加のミーティングを行う。議題としては、

- メンバーそれぞれの前週取り組んだタスク（完了したタスク）
- メンバーそれぞれの今週取り組むタスク
- メンバーへ周知したい事項
- 困っていること、質問の共有

といったこと。
進捗把握や、メンバーのモチベ維持、モチベ把握などが目的。
タスクの締め切りを「次のミーティングまで」に固定化すると、[スクラム開発](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B9%E3%82%AF%E3%83%A9%E3%83%A0_(%E3%82%BD%E3%83%95%E3%83%88%E3%82%A6%E3%82%A7%E3%82%A2%E9%96%8B%E7%99%BA)#%E8%A4%87%E9%9B%91%E3%81%AA%E5%95%8F%E9%A1%8C%E3%81%A8%E9%81%A9%E5%BF%9C%E5%9E%8B%E3%82%BD%E3%83%AA%E3%83%A5%E3%83%BC%E3%82%B7%E3%83%A7%E3%83%B3)のスプリントっぽくなる

### 定期的な作業会（もくもく会、作業イプ）

開発メンバーである前に、我々は学生であり、基本的には学業にアルバイトに忙しくサークル活動に自主的に取り組む時間やモチベを確保することはとてもむずかしい。  
そこで、時間を決めて定期的な作業会を設けることでモチベ維持に繋がる。
参加率を上げるために、コミュ会、部会、定期ミーティングなど「あ、そういえばそろそろ開発やらなきゃな」と思うイベントのあとに自由入退出という体で終了時間を決めずにだらだらVCつないでやると良い
